# Genesis 4:4 — Commentaries

## Rashi
**וישע.** וַיִּפֶן, וְכֵן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה – לֹא פָנָה, וְכֵן וְלֹא יִשְׁעֶה (ישעיהו י"ז) – לֹא יִפְנֶה, וְכֵן שְׁעֵה מֵעָלָיו (איוב י"ד) פְּנֵה מֵעָלָיו:

**וישע.** יָרְדָה אֵשׁ וְלִחֲכָה מִנְחָתוֹ:

## Ibn Ezra
**וישע.** על משקל "ויחר לקין"** וטעמו כמו קבל**** והקרוב אליו** "שעו מני"****, כדרך סוד הקרבן**. ויתכן שירד האש ודשנה מנחת הבל****, ולא מנחת קין**, ועל דעתי כי נקראת השנה תמימה ימים, וכן כתיב ימים תהיה גאולתו** (ויקרא כה ל)**, בעבור שישובו הימים באורך או בקוצר כאשר היו בתחלה, וכן מימים ימימה**** ופי' "שנתים ימים" (בראשית מא א) ימים שלמים שנתים** ואם נכתב שנתים יתכן שאינן שלימות מיום אל יום וכן "עד חודש ימים" (במדבר יא כ), שישוב החדש כאשר היה** על כן אמרתי בפי' דניאל כי "ימים אלף מאתים ותשעים" (דניאל יב יא) שהם ימים** ולא שנים בעבור שהם במספר**:

## Sforno
**אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ.** שֶׁהָיָה הֶבֶל הַמַּקְרִיב רָצוּי, וּמִנְחָתוֹ גַּם כֵּן רְצוּיָה, שֶׁהָיְתָה מִן הַמִּין הָרָאוּי לְרָצוֹן.

## Chizkuni
**וישע** פרש״‎י ויפן וכן אל ישעו, חז״‎ק הפסוק הזה אינו בישעיה ואינו ואל ישעו בדברי שקר דא״‎כ קשה ליה מיניה וביה.
